# 第一章 统计基础

## 1.1 概率的定义

概率：虽然在我们的日常词汇中的“概率”和“可能”字样，但概率的数学定义并不是一个直接的定义，并且多年来已经提出了许多不同的定义。不用说，无论采用何种定义，他的最终结果是派生的属性和规则保持不变。其中两个最常用的定义是以下内容



### （1）相对频率的定义

事件 $A$ 的概率 $ P(A) $  是下示的极限：
$$
P(A)=\lim _{n \longrightarrow \infty} \frac{n_{A}}{n}
$$
其中： $ n $ 为实验的总数量，  $ n_{A} $  为事件 $ A $ 发生的数量。 这个定义的问题在于，在任何物理实验中，  $ n_{A} $ 和 $ n $ 可以很大，但总是有限的。 因此，极限只能作为**假设**，而不能作为可通过实验获得的东西。在实践中，经常使用 $n$  较大时的值来近似，但必须谨慎使用，特别是当事件概率非常小时。
$$
P(A) \approx \frac{n_{A}}{n}
$$


### （2）公理定义

柯尔莫戈洛夫1933年在测量理论背景下发现了概率论与真实变量的集合论、函数论之间的密切关系：

（1）事件 $A$ 发生的概率 $ P(A) $ 是给该事件赋予的一个非负值，即
$$
P(A) \geq 0
$$
（2）事件 $ C $  确定发生时，其概率 $P(C)=1$ 

（3）如果两个事件 $A$ 和 $B$ 是互不相容的（它们不能同时发生），那么A或B发生概率（表示为 $A \cup B$）由下式确定：
$$
P(A \cup B)=P(A)+P(B)
$$

事实证明，这三个定义的属性可视为公理，并用来发展其它理论。例如，可推导出不可能事件的概率等于零。

### （3）不确定性量化定义

前两种定义概率的方法不是唯一的方法。概率被视为关于事件不确定性的衡量标准。例如：克里特岛文明是否是被靠近圣托里尼岛的地震所摧毁具有不确定性。这显然不是一个可以通过重复试验来检验概率的事件。然而，努力历史和科学证据，我们可以量化我们对这种猜想的不确定性的表达。但可以通过考古发现和更多历史证据，可以修正我们的不确定性程度。考克斯通过对信念赋予数值，开发了一套用于编码此信念常识属性的公理，并且推出了一系列规则。



## 1.2 随机变量

### （1）随机变量及其表示约定

随机变量是一个由于随机性而变化的变量。随机变量可以被视为函数，其为实验结果分配值。例如，在进行研究之前，调查或实验的定量结果是随机变量；固定但未知的人口参数是随机变量；将硬币实验中的实验结果视为随机变量，则其为正面时，随机变量值为1，实验结果为反面时，随机变量值为0。

本书中随机变量的表示约定：

- 随机变量用小写罗马体表示，例如： $ \mathrm{x, y, z} $  。
- 随机变量的取值范围用大写花体表示，例如： $ \mathcal{X, Y,Z} $  ， 当取值范围为可数时， $ \mathcal{Y}=\{y_1,y_2,y_m\} $   。
- 随机变量的一次实验结果用小写斜体表示，例如： $x,y,z$ 。
- 随机变量的一个样本用小写粗斜体表示，例如： $\boldsymbol{x} = \{x_1,x_2,...,x_n\}$ 为随机变量 $\mathbf{x}$ 的一个样本， $n$ 为样本容量。



### 1.3 离散型随机变量

一个离散型随机变量 $\mathrm{x}$ 可以从有限或无限可数集合 $\mathcal{X}$ 中取任何值。事件 $\mathrm{x}=x∈\mathcal{X}$ 的概率表示为：
$$
P(\mathrm{x}=x) \quad \text { or 简单表示为 } P(x) \text { . }
$$
函数 $P$ 被称为概率质量功能 （$PMF$）。作为事件概率，它必须满足第一公理，所以 $ P(x) \geq 0 $ 。假设在 $\mathcal{X}$ 中任意两个值不可能同时发生，且在所有实验后均会产生单个值，则第二和第三公理组合可给出：
$$
\sum_{x \in \mathcal{X}} P(x)=1
$$
注意：集合 $ \mathcal{X} $  也被称为样本空间或者状态空间。



###  联合概率和条件概率 



两个事件 $ A, B $ 的联合概率是两个事件同时发生的概率，并且它表示为 $ P(A, B) $ 。让我们现在考虑两个随机变量 $ \mathrm{x}, \mathrm{y} $ ，样本空间 $ \mathcal{X}=\left\{x_{1}, \ldots, x_{n_{x}}\right\} $  和 $ \mathcal{Y}=\left\{y_{1}, \ldots, y_{n_{y}}\right\} $  。如果采用相对频率定义，并假设我们执行 $n$ 次实验，并且 $\mathcal{X}$ 中的每个值中的每个值都发生了  $ n_{1}^{x}, \ldots, n_{n_{x}}^{x} $  次数和 $ \mathcal{Y} $  中的每个值发生  $ n_{1}^{y}, \ldots, n_{n_y}^{y} $  次 ，则：
$$
P\left(x_{i}\right) \approx \frac{n_{i}^{x}}{n}, i=1,2, \ldots, n_{x}, \quad \text { and } \quad P\left(y_{j}\right) \approx \frac{n_{j}^{y}}{n}, j=1,2, \ldots, n_{y} .
$$
让我们通过  $ n_{i j} $ 表示  $ x_{i} $  和  $ y_{j} $  同时出现的次数。则  $ P\left(x_{i}, y_{j}\right) \approx \frac{n_{i j}}{n} $  。简单推导可以 $ x_{i} $ 出现的事件总数 $ n_{i}^{x} $ 等于
$$
n_{i}^{x}=\sum_{j=1}^{n_{y}} n_{i j}
$$
将公式两侧分别除以 $n$ ，即改写成加法规则的概率形式：



$$
P(x)=\sum_{y \in \mathcal{Y}} P(x, y): \quad  \textbf{加法规则}
$$

事件 $B$ 发生的情况下，事件 $ A $  发生的概率被称为条件概率， 表示为 $ P(A \mid B) $，被定义为：


$$
P(A \mid B):=\frac{P(A, B)}{P(B)}: \textbf{条件概率}
$$



### 1.3 连续型随机变量





## 总体与样本







## 1.4 期望与方差

每个样本值与全体样本值的平均数之差的平方值的[平均数](https://baike.baidu.com/item/平均数/11031224)



1.3 概率分布和概率密度